Wykorzystanie Ethereum do Budowy Zdecentralizowanej Aplikacji

### 2018-06-10 article.tex
Poprawione streszczenie

@@

  Opis smart kontraktów zdefiniowanych na platformie Ethereum. Przykład
  wykorzystania Ethereum do zrealizowania zdecentralizowanego systemu do
  głosowania. Koniec artykułu zostanie poświęcony poszczególnym zagrożeniom
  wynikającym z wykorzystania smart kontraktów wraz z konsekwencjami ich
  przeoczenia

  \keywords{Ethereum \and Smart kontrakt \and Blockchain \and Decentralized
  Application \and DApp}

@@

  Smart kontrakt jest kolejnym etapem rozwoju zastosowań technologii blockchain.
  Można znaleźć tłumaczenia, które opisują smart kontrakt jako cyfrowy zapis
  umowy, która w odpowiednich warunkach realizuje ustaloną akcję. Z technicznego
  punktu widzenia jest to zbiór danych, które zostaną zachowane dopóki działa
  conajmniej jeden z węzłów sieci Ethereum, oraz funkcji, które mogą operować na
  danych i są jedynym sposobem na ich zmianę.

  Ta funkcjonalność spowodowała powstanie nowego rodzaju aplikacji oznaczanych
  DApp, od angielskiego terminu Decentralized Application, co oznacza w języku
  angielskim "zdecentralizowana aplikacja". Są to aplikacje, które wykorzystują
  smart kontrakty, lub bardziej ogólnie blockchain, jako miejsce do
  przechowywania kodu i danych aplikacji. W ethereum smart kontrakty definiuje
  się wykorzystując język Solidity\cite{solidity}.

@@

  Funkcje zdefiniowane w smart kontrakcie można podzielić na 2 kategorie. Te,
  które czytają dane i te, które je zmieniają. Jako że dostęp do danych z
  blockchainu jest publiczny i można stworzyć własny węzeł, który jest pełną
  kopią blockchainu, dane można odczytać w każdej chwili. Inaczej jest w
  przypadku funkcji, która modyfikuje stan kontraktu lub samego tworzenia
  kontraktu. Wynika to z faktu, iż każdy z węzłów w sieci musi wywołać tę
  funkcję aby potwierdzić czy inne węzły również ją wykonały i stan blockchainu
  po wywołaniu funkcji się zgadza między węzłami. Fakt, iż musimy wykonać tę
  funkcję na wszystkich węzłach powoduje że za jej wywołanie, wołający musi
  zapłacić. Koszt operacji wyrażany jest w jednostce Gas. Ilość Gasu potrzebnego
  do wywołania funkcji jest proporcjonalna do złożoności obliczeniowej wołanej
  funkcji. Podczas tworzenia transakcji można określić ile maksymalnie gasu może
  być wykorzystane na wywołanie funkcji. Jeżeli podczas wywoływania funkcji
  ustalony limit zostanie osiągnięty, wywołanie zostaje przerwane aby nie
  przekroczyć limitu.

  Wywołania funkcji, utworzenie smart kontraktu oraz transfer Etheru na inne
  konto nazywamy transakcją. Wszystkie transakcje trafiają do puli transakcji.
  Zazwyczaj kopacze podczas wykopywania nowego bloku wybierają z puli te
  transakcje, w których autor ustalił największą cenę za Gas. Dzieje się tak
  ponieważ to kopacz dostaję opłata za Gas ze wszystkich transakcji które
  wchodzą w skład nowo wykopanego bloku. Stąd cena Gasu zależy od aktualnego
  obciążenia sieci oraz od tego czy chcemy aby nasza funkcja została wywołana
  jak najszybciej. Po ustaleniu zbyt niskiej ceny za transakcję może się zdażyć
  tak, że kopacze będą wybierać bardziej korzystne dla nich transakcje powodując
  że transakcja może znajdować się w puli transakcji przez bardzo długi
  czas.\footnote{\url{https://ethgasstation.info/} - serwis do obliczania opłaty
  za Gas}.

@@

  Sieć Ethereum\cite{ethereum-doc} składa się z węzłów. Węzeł to serwer, który
  posiada lokalną kopię blockchainu wraz ze wszystkimi transakcjami i smart
  kontraktami, które zostały w nim zapisane. Węzły komunikują się ze sobą w celu
  ustalienia jednej, wspólnej wersji blockchainu, jest to nazywane ustaleniem
  konsensusu. Najbardziej rozpowszechnionym sposobem ustalenia konsensusu, który
  jest wykorzystywany zarówno w Ethereum jak i w Bitcoinie, jest dowód pracy. W
  związku z ogromnym zużyciem energii elektrycznej które jest wymagane przed
  dowód pracy jedną z propozycji rozwoju Ethereum jest zmiana sposobu ustalania
  konsensudu i przejście na dowód stawki.\cite{proof-of-stake}

  Aby utworzyć własny węzeł Ethereum można wykorzystać oficjalną implementację
  węzła, dostępną do pobrania z serwisu
  Github\footnote{https://github.com/ethereum/go-ethereum}. Nie jest to jednak
  koniecznie jeżeli chcemy zacząć przygodę z tworzeniem smart kontraktów. Serwis
  Infura\footnote{https://infura.io/} udostępnia za darmo publiczny węzeł, który
  można wykorzystać do komunikacji z siecią Ethereum. Komunikacja z węzłem
  następuje przy pomocy protokołu JSON-RPC. Jednym z bardziej znanych klientów
  jest klient napisany w języku JavaScript o nazwie
  Web3.js\footnote{https://github.com/ethereum/web3.js/}. Wykorzystując go można
  stworzyć aplikację działającą w przeglądarce, która komunikuje się
  bezpośrednio z węzłem Ethereum.

  Aby utworzyć własny kontrakt w sieci można skorzystać z narzędzia
  Remix\footnote{https://remix.ethereum.org/}. Jest to edytor w, którym można
  napisać własny kontrakt a następnie z poziomu przeglądarki utworzyć jego kopię
  na blockchainie. Aby możliwe było utworzenie kontraktu na blockchainie twórca
  musi musi ponieść koszt utworzenia kontraktu. W przypadku narzędzia Remix oraz
  innych aplikacji przeglądarkowych wykorzystujących klienta Web3.js można
  skorzystać z wtyczki do przeglądarki o nazwie
  Metamask\footnote{https://metamask.io/}.

  Technicznie Metamask wstrzykuje do strony globalny obiekt JavaScript o nazwie
  web3, który jest wykorzystywany do dalszej interakcji z blockchainem. Podczas
  tworzenia nowego smart kontraktu lub wywoływania funkcji, która wymaga zapłaty
  pojawia się okienko, które wymaga potwierdzenia czy chcemy wykonać daną akcję
  za określoną opłatą.

@@

  W celu wykorzystania sprawdzonych rozwiązań na problemy, które często się
  powtarzają podczas projektowania smart kontraktów warto skorzystać ze zbioru
  OpenZeppelin\footnote{https://github.com/OpenZeppelin/zeppelin-solidity}.
  Można znaleźć tam gotowe smart kontrakty lub funkcje, które rozwiązują dane
  problemy bezpieczeństwa w sprawdzony przez społecznośc Ethereum sposób.
  Przykładem może być chęć ograniczenia możliwości wywołania niektórych funkcji
  tylko do autora danego smart kontraktu. Jedną z takich funkcji może być
  wspomniana wcześniej funkcja służąca do wybrania Etheru, który jest
  przechowywany na smart kontrakcie.

@@

  W mojej opinii technologia blockchain spowoduje rewolucję w sposobie pracy
  instytucj zajmującymi się obrotem walutami na miarę rewolucji, którą
  spowodował internet w obszarze wymiany informacji. Wiele z instytucji
  finansowych można zastąpić poprzed zdefiniowane smart kontraktu, który zawsze
  działa tak samo i nie popełnia błędów. Instytucją, która jako pierwsza została
  pozbawiona sensu istnienia jest giełda. Większośc giełd kryptowalut działa w
  oparciu o smart kontrakty. Dzięki temu mamy pewność że giełda działa za każdym
  razem tak samo i nie popełni błędu, który może wynikać ze zwykłej pomyłki jak
  i celowego oszustwa.

@@

%
% ---- Bibliography ----
%
% BibTeX users should specify bibliography style 'splncs04'.
% References will then be sorted and formatted in the correct style.
%
% \bibliographystyle{splncs04}
% \bibliography{mybibliography}
%
\begin{thebibliography}{splncs04}

>>>>

\LetLtxMacro{\oldfootnote}{\footnote}
\renewcommand{\footnote}[1]{~\oldfootnote{#1}}
\newcommand{\code}[1]{\texttt{#1}}

@@

  Artykuł zaczyna się od opisu Ethereum jako platformy do definiowania smart
  kontraktów. W kolejnym rozdziale znajduje się opis możliwości smart kontraktów
  wraz z przykładem ich wykorzystania w postaci rozproszonego systemu do
  głosowania. Następnie opisany jest sposób komunikacji z siecią Ethereum z
  poziomu aplikacji przeglądarkowej. Ostatni rozdział traktuje o bezpieczeństwie
  i zagrożeniach wynikających z utraty kontroli nad danymi aplikacji.

  \keywords{Ethereum \and Smart kontrakt \and Blockchain \and Aplikacje
  Zdecentralizowane}

@@

  Smart kontrakt jest kolejnym etapem rozwoju zastosowań technologii blockchain.
  Można znaleźć tłumaczenia, które opisują smart kontrakt jako cyfrowy zapis
  umowy, która w odpowiednich warunkach realizuje ustaloną akcję. Z technicznego
  punktu widzenia jest to zbiór danych, które zostaną zachowane dopóki działa
  co najmniej jeden z węzłów sieci Ethereum, oraz funkcji, które mogą operować na
  danych i są jedynym sposobem na ich zmianę.

  Ta funkcjonalność spowodowała powstanie nowego rodzaju aplikacji oznaczanych
  DApp, od angielskiego terminu Decentralized Application, co oznacza w języku
  angielskim "zdecentralizowana aplikacja". Są to aplikacje, które wykorzystują
  smart kontrakty, lub bardziej ogólnie blockchain, jako miejsce do
  przechowywania kodu i danych aplikacji. W Ethereum smart kontrakty definiuje
  się wykorzystując język Solidity\cite{solidity}.

@@

  Funkcje zdefiniowane w smart kontrakcie można podzielić na 2 kategorie. Te,
  które czytają dane i te, które je zmieniają. Jako że dostęp do danych z
  blockchainu jest publiczny i można stworzyć własny węzeł, który jest pełną
  kopią blockchainu, dane można odczytać w każdej chwili. Inaczej jest w
  przypadku funkcji, która modyfikuje stan kontraktu lub samego tworzenia
  kontraktu. Wynika to z faktu, iż każdy z węzłów w sieci musi wywołać tę
  funkcję aby potwierdzić czy inne węzły również ją wykonały i stan blockchainu
  po wywołaniu funkcji się zgadza między węzłami. Fakt, iż musimy wykonać tę
  funkcję na wszystkich węzłach powoduje że za jej wywołanie, wołający musi
  zapłacić. Koszt operacji wyrażany jest w jednostce Gas. Ilość Gasu potrzebnego
  do wywołania funkcji jest proporcjonalna do złożoności obliczeniowej wołanej
  funkcji. Podczas tworzenia transakcji można określić ile maksymalnie Gasu może
  być wykorzystane na wywołanie funkcji. Jeżeli podczas wywoływania funkcji
  ustalony limit zostanie osiągnięty, wywołanie zostaje przerwane aby nie
  przekroczyć limitu.

  Wywołania funkcji, utworzenie smart kontraktu oraz transfer Etheru na inne
  konto nazywamy transakcją. Wszystkie transakcje trafiają do puli transakcji.
  Zazwyczaj kopacze podczas wykopywania nowego bloku wybierają z puli te
  transakcje, w których autor ustalił największą cenę za Gas. Dzieje się tak
  ponieważ to kopacz dostaję opłata za Gas ze wszystkich transakcji które
  wchodzą w skład nowo wykopanego bloku. Stąd cena Gasu zależy od aktualnego
  obciążenia sieci oraz od tego czy chcemy aby nasza funkcja została wywołana
  jak najszybciej. Po ustaleniu zbyt niskiej ceny za transakcję może się zdążyć
  tak, że kopacze będą wybierać bardziej korzystne dla nich transakcje powodując
  że transakcja może znajdować się w puli transakcji przez bardzo długi
  czas.\footnote{\url{https://ethgasstation.info/} – serwis estymujący opłatę za
  transakcję }.

@@

  Sieć Ethereum\cite{ethereum-doc} składa się z węzłów. Węzeł to serwer, który
  posiada lokalną kopię blockchainu wraz ze wszystkimi transakcjami i smart
  kontraktami, które zostały w nim zapisane. Węzły komunikują się ze sobą w celu
  ustalenia jednej, wspólnej wersji blockchainu, jest to nazywane ustaleniem
  konsensusu. Najbardziej rozpowszechnionym sposobem ustalenia konsensusu, który
  jest wykorzystywany zarówno w Ethereum jak i w Bitcoinie, jest dowód pracy. W
  związku z ogromnym zużyciem energii elektrycznej które jest wymagane przed
  dowód pracy jedną z propozycji rozwoju Ethereum jest zmiana sposobu ustalania
  konsensusu i przejście na dowód stawki.\cite{proof-of-stake}

  Aby utworzyć własny węzeł Ethereum można wykorzystać oficjalną implementację
  węzła, dostępną do pobrania z serwisu
  Github\footnote{\url{https://github.com/ethereum/go-ethereum}}. Nie jest to jednak
  koniecznie jeżeli chcemy zacząć przygodę z tworzeniem smart kontraktów. Serwis
  Infura\footnote{\url{https://infura.io/}} udostępnia za darmo publiczny węzeł, który
  można wykorzystać do komunikacji z siecią Ethereum. Komunikacja z węzłem
  następuje przy pomocy protokołu JSON-RPC. Jednym z bardziej znanych klientów
  jest klient napisany w języku JavaScript o nazwie
  Web3.js\footnote{\url{https://github.com/ethereum/web3.js/}}. Wykorzystując go można
  stworzyć aplikację działającą w przeglądarce, która komunikuje się
  bezpośrednio z węzłem Ethereum.

  Aby utworzyć własny kontrakt w sieci można skorzystać z narzędzia
  Remix\footnote{\url{https://remix.ethereum.org/}}. Jest to edytor w, którym można
  napisać własny kontrakt a następnie z poziomu przeglądarki utworzyć jego kopię
  na blockchainie. Aby możliwe było utworzenie kontraktu na blockchainie twórca
  musi musi ponieść koszt utworzenia kontraktu. W przypadku narzędzia Remix oraz
  innych aplikacji przeglądarkowych wykorzystujących klienta Web3.js można
  skorzystać z wtyczki do przeglądarki o nazwie
  Metamask\footnote{\url{https://metamask.io/}}.

  Technicznie Metamask wstrzykuje do strony globalny obiekt JavaScript o nazwie
  \code{web3}, który jest wykorzystywany do dalszej interakcji z blockchainem. Podczas
  tworzenia nowego smart kontraktu lub wywoływania funkcji, która wymaga zapłaty
  pojawia się okienko, które wymaga potwierdzenia czy chcemy wykonać daną akcję
  za określoną opłatą.

@@

  W celu wykorzystania sprawdzonych rozwiązań na problemy, które często się
  powtarzają podczas projektowania smart kontraktów warto skorzystać ze zbioru
  OpenZeppelin\footnote{\url{https://github.com/OpenZeppelin/zeppelin-solidity}}.
  Można znaleźć tam gotowe smart kontrakty lub funkcje, które rozwiązują dane
  problemy bezpieczeństwa w sprawdzony przez społeczność Ethereum sposób.
  Przykładem może być chęć ograniczenia możliwości wywołania niektórych funkcji
  tylko do autora danego smart kontraktu. Jedną z takich funkcji może być
  wspomniana wcześniej funkcja służąca do wybrania Etheru, który jest
  przechowywany na smart kontrakcie.

@@

  W mojej opinii technologia blockchain spowoduje rewolucję w sposobie pracy
  instytucji zajmującymi się obrotem walutami na miarę rewolucji, którą
  spowodował internet w obszarze wymiany informacji. Wiele z instytucji
  finansowych można zastąpić poprzed zdefiniowane smart kontraktu, który zawsze
  działa tak samo i nie popełnia błędów. Instytucją, która jako pierwsza została
  pozbawiona sensu istnienia jest giełda. Większośc giełd kryptowalut działa w
  oparciu o smart kontrakty. Dzięki temu mamy pewność że giełda działa za każdym
  razem tak samo i nie popełni błędu, który może wynikać ze zwykłej pomyłki jak
  i celowego oszustwa.

@@

%
% ---- Bibliography ----
%
% BibTeX users should specify bibliography style 'splncs04'.
% References will then be sorted and formatted in the correct style.
%
\bibliographystyle{splncs04}
% \bibliographystyle{chicago}

% \bibliography{mybibliography}
%
\begin{thebibliography}{splncs04}
